السلام عليكم ورحمة الله
إن الحمد لله
نحمده ونستعينه ونستغفره
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهديه الله فلا مضل له
ومن يضلل فلا هادي له
وأشهد ألّا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ
وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ
آل عمران - الآية 102
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ
وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً
وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ
إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا
النساء - الآية 1
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا
يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ
وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا
أما بعد، فإن أصدق الحديث كلام الله
و خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم
وشر الأمور محدثاتها
وكل محدثات بدعة
وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار
أيها الإخوة في الله
خلق الله عز وجل هذا الإنسان
لعبادته وطاعته
وجعل صلاح قلبه
صلاح لأعماله وأقواله
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم
ألا إن في الجسد مضغة
إذا صلحت صلح الجسد كله
وإذا فسدت فسد الجسد كله
ألا وهي القلب
ولهذا انصبّ جهد الأنبياء ودعوة الأنبياء
على إصلاح القلوب
وأنرل الله عز وجل هذا القرآن
شفاء لما في الصدور
و... وغداء لهذه القلوب
قال الله تعالى
وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ
الإسراء - الآية 82
كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ
وَلِيَتَذَكَّرَ أُولُو الْأَلْبَابِ
ص - الآية 29
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم
مبينا أهمية القلب
وأنه ملك الأعضاء
وتصدر عنه إرادات
وتصدر عنه الأفعال
قال النبي صلى الله عليه وسلم
إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم
ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم
ومن هنا أمر الله عز وجل بتزكية النفوس
وإصلاح القلوب
فقال جل وجلاله
بعد أن أقسم أقساما كثيرة وقال
وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا
وَالْقَمَرِ إِذَا تَلَاهَا
وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَّاهَا
وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا
وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَاهَا
وَالْأَرْضِ وَمَا طَحَاهَا
وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا
فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا
قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا
وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا
الشمس - الآية 1-10
وقال
قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّىٰ
وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّىٰ
الأعلى - الآية 14-15
كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ربه
بصلاح قلبه، بثبات قلبه
على طاعة ربه
وهو أشرف المخلوق وهو أزكى
سيد من زكت نفسه
كان صلى الله عليه وسلم يدعو في أشرف المقام
وهو ساجد بين يدي ربه
يا مقلّب القلوب ثبّت قلبي على دينك
يا مصرّف القلوب صرّف قلبي على طاعتك
وكان صلى الله عليه وسلم يستعيذ بالله
من قلب لا يخشع
اللهم إني أعوذ بك من علم... علم لا ينفع
ومن قلب لا يخشع
ومن عين لا تطمع
ومن نفس لا تشبع
ومن دعوة لا يستجاب لها
ربنا الجليل يقول في محكم التنزيل
يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ
إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
الشعراء - الآية 88-89
القلب السليم هو القلب الخالي من الغلّ
الخالي من الشرك
الخالي من الشبهات
الخالي من الشهوات
الخالي من الكبر
الخالي من الأثرة وحب الذات
الخالي من كل ما نهى عنه الله ورسوله
ولهذا عباد الله يجب علينا أن نجتهد على إصلاح قلوبنا
يجب علينا أن نجتهد على إصلاح قلوبنا
كما نطلب مداواة أجسادنا
إذا أصيب أحدنا في عينه
أو أصيب في أذنه
أو أصيب في معدته
أو أصيب في قلبه
فإنه يهرع إلى الأطباء
وإلى المشافي والمصحّات
يطلب علاجا لبدنه
ولكن حينما يصاب في قلبه، في مقتله
حينما يصاب - عياذا بالله
حينما يقع في شبهات
حينما يصبح عبدا للشهوات
حينما يصبح - عياذا بالله - متلبّسا بالبدع
والمعاصي والمنكرات فإنه لا يبالي
فمن كثرة الذنوب والمعاصي
يصبح قلبه أسودا لا يعرف معروفا
ولا ينكر منكرا
قال الله تعالى
كَلَّا ۖ بَلْ ۜ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِم
مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ
المطففين - الآية 14
ولهذا الأنبياء كلهم
جاءوا ليربطوا قلوب العباد بالله
وليصلحوا قلوب أتباعهم
لأن القلب إذا صلح، صلح سائر الجسد
وأصبح هذا العبد ربانيا
يتحرّك بمراد الله
ويمشي بمراد الله
ويقف حيث أوقفه الله
ويكون متّبعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم
لا يؤثر عليه أحدا من الخلق
انتماءه لله، انتماءه لدين الله
تعظيمه لشرع الله
يضحّي ويجاهد في سبيل الله
من أجل إرضاء الله سبحانه وتعالى
لسان حاله يقول
وَعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضَىٰ
طه - الآية 84
وكما قال الصديق رضي الله عنه
أينقص الدين وأنا حيّ؟
هكذا إذا صلح هذا القلب
ولهذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول
التقوى هاهنا، التقوى هاهنا
ويشير إلى صدره
فأسأل الله بأسمائه الحسنى وصفاته العليا
أن يطهّر قلوبنا من الشرك
وأعيننا من الخيانة
وأن يزكي نفوسنا
اللهم آت نفوسنا تقواها
وزكّها أنت خير من زكّاها
أنت وليّها ومولاها
أقول قولي هذا، أستغفر الله لي ولكم
واستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم
على المبعوث رحمة للعالمين
وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين
أمراض القلوب يا عباد الله
أفتك من أمراض الأبدان
وهي تعمل في القلوب عمل السموم في الأبدان
والمرض مرضان
مرض الأبدان و... ومن ذلك قوله تعالى
فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ
فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ
البقرة - الآية 184
وقوله
وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ
الفتح - الآية 17
ومرض... ومرض القلوب وهو على قسمين
مرض شبهة وشكّ
ومرض النفاق والشرك
والشبهات - وعياذا بالله
ومرض شهوة و غي
أما المرض الأول
وقد أشار إليه ربنا عز وجل بقوله
فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضًا
البقرة - الآية 10
وهذا مرض الشبهات
هذا مرض النفاق - وعياذا بالله
وهذا أخطر من الثاني
مرض الشهوات أخطر ...مرض الشبهات
أخطر من مرض الشهوات
وأن كان الثاني خطيرا أيضا
يؤدي إلى هلاك صاحبه
أما المرض الثاني وهو مرض الشهوات
فأشار إليها ربنا عز وجل بقوله
لَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ
الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ
الأحزاب - الآية 32
أي مرض شهوة الزنا
مرض الشهوة التي تحمل صاحبها
على ارتكاب المعاصي والفواخش
مرض الشهوات يتاب منه
ولكن مرض الشهوات قد لا يتاب منه
ولهذا تثمن الخطورة
ولهذا صاحب البدعة
في الغالب - إلا من رحم الله - لا يتوب من بدعته
مرض الشهوات يفعله الإنسان ويستغفر
ويعلم أنه قد ارتكب ذنبا و كبيرة
أما مرض.... الشبهات
التي تعشّش في قلوب بعض الفرق
والجمعات والأحزاب
فإنهم لا يتوبون منها
ويعتقدون أن هي الدين
فانظروا إلى مرض الفرق الهالكة
التي حذّر منها النبي صلى الله عليه وسلم
فرقة الخوارج
مرض ... الشبهة... الشبهات
تؤدي به إلى أن يفجّر نفسه ويقتل نفسه
لأنه يعتقد أن هذا الفعل يقرّبه إلى الله
وأنه بهذا الفعل يدخل جنة الله
وأنه بهذ الفعل أنه مجاهد كبير
وأنه شهيد
وأنه ينال بذلك رضى الله
وانظروا إلى الرافضة
الذين يضربون أنفسهم بالسلاسل والحديد
ويعتقدون أنهم يتقرّبون بذلك إلى الله
وانظروا إلى الصوفية الباطنية
الذي أحدهم يهزّ جبّته
.ويقول: ما في هذه الجبّة إلا الله
الذي... الذين يعتقدون أن كل ما ترى بعينه
من حيوان و طير ومن كائن حيّ هو الله
تعالى الله عما يقولون ويفعلون علوّا كبيرا
وكذلك كل فرق الضالّة لها شبهات
انحرفت بها عن صراط الله المستقيم
وأوقعتها في الهاوية
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلّم
وستفترق أمتي إلى ثلاث وسبعين فرقة
كلها في النار إلا واحدة
قالوا: من هي يا رسول الله؟
.قال: هم الذين على مثل ما أنا عليه وأصحابي
... ما كان عليه الرسول صلى الله و أصحابه
صلى الله عليه وسلم وأصحابه هو النجاة
هو حبل الله المتين وصراطه المستقيم
هو الذي فيه صلاح القلوب
هذا القرآن الذي أنزله الله على سيد الخلق
محمد صلى الله عليه وسلم فيه صلاح قلوبنا
أن نقرأه ونحفظه ونتدبّره
ونقوم به آناء الليل وأطراف النهار
ونخشع عند تلاوته
قال الله تعالى
إِنَّ هَٰذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ
الإسراء - الآية 9
إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ
وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا
وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ
الأنفال - الآية 2
لَوْ أَنزَلْنَا هَٰذَا الْقُرْآنَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا
مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ
الحشر - الآية 21
وهو سيد الأذكار
فإن الذكر غداء القلوب وصلاح القلوب
أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ
الرعد - الآية 28
ومجالسة العلماء ...ومجالسة العلماء
والرحلة في طلب العلم و الجلوس بين أيدي العلماء الربانيين
مما يعمل على صلاح القلوب
وينظف هذه القلوب ويطهر هذه القلوب
لأنه بالعلم النافع نعرف الحلال من الحرام
وبالعلم النافع نعرف التوحيد من الشرك
وبالعلم النافع نعرف السنة من البدعة
وبالعلم النافع نعرف الحق من الباطل
وبالعلم النافع نعرف الخير من الشرّ
عرفت الشر لا للشر... عرفت الشر لا للشر
لكن لتوقيه
... ومن لا يعرف الشر من
ومن لا يعرف الخير من الشرّ  يقع فيه
فأسأل الله تعالى أن يهدي قلوبنا
وأن يصلح أحوالنا
وأن يردّ المسلمين إلى دينهم ردّا جميلا
وأن يرزقنا العلم النافع والعمل الصالح
وأن يبرم لهذه الأمة أمر الرشد
يعّز فيه أهل طاعته ويذلّ فيه أهل معصيته
ونسأل الله أن يردّ المسلمين إلى دينهم ردّا جميلا
وأن يألّف بين قلوبهم
وأن يصلح فساد قلوبهم
وأن يجعلهم هداة مهتدين
وأن يجعل هذه البلاد بلاد أمن وسخاء ورخاء
وأن يجنّب عن الفتن والمحن والوباء والغلاء وسائر العقاب
أقول قولي هذا والحمد لله رب العالمين
وأقم الصلاة